¿Qué es un algoritmo?
Una definición puede ser: Un conjunto
de pasos para realizar una tarea.
Quizá tengas un algoritmo
para llegar a casa
desde la escuela,
para hacer un sándwich tostado de queso,
o para encontrar lo que buscas
en el supermercado.
En las ciencias
de la computación,
un algoritmo es un conjunto de pasos
para que un programa de computadora
pueda realizar una tarea.
Los algoritmos son la ciencia
en las ciencias de la computación.
y encontrar buenos algoritmos
y saber cuándo implementarlos
te permitirá escribir interesantes
e importantes programas.
Hablemos de algunos algoritmos famosos.
¿Cómo es que Google Hangouts
transmite video en vivo
a través de Internet tan rápido?
Usan algoritmos de
compresión de audio y video.
¿Cómo es que Google Maps averigua
como llegar desde
Dallas, Texas a Orlando, Florida
para que tú puedas ir a Disney World?
Usan un algoritmo para encontrar rutas.
¿Cómo es que Pixar colorea un modelo 3D de un personaje
basado en la iluminación
en una habitación virtual?
Usan un algoritmo de renderizado.
Cómo decide Nasa cómo colocar los panales solares
en la Estación Espacial Internacional
y cuándo recolocarlos?
Usan un algoritmo de optimización y planificación.
Esos algoritmos son más complejos
que nuestros algoritmos cotidianos,
como hacer un sándwich tostado de queso,
pero se reducen a la misma cosa:
Un conjunto de pasos
para realizar una tarea.
Si sabes algo sobre
los algoritmos ya existentes,
puedes ahorrarte mucho esfuerzo,
y hacer que tus
programas sean más rápidos
al implementar el adecuado.
Por ejemplo, digamos que
estás escribiendo un juego,
y quieres que el usuario
pueda jugar en contra de la computadora,
Bien, puedes comprobar el juego de las
damas para inspirarte.
Los científicos de la computación han averiguado
como escribir programas de damas
que nunca pierden
usando el algoritmo de búsqueda Minimax
para buscar entre el enorme "árbol"
de todos los movimientos posibles.
Si tu juego es parecido al de Damas,
quizá puedas usar algoritmos
basados en estas técnicas.
Si no, saber las limitaciones de esos algoritmos
algoritmos podría llevarte
a rediseñar tu juego
si requiere tener un hábil jugador
controlado por la computadora.
También es importante saber
diseñar nuevos algoritmos
y también analizar
su exactitud y eficiencia.
En las ciencias biológicas,
se diseñan continuamente nuevos algoritmos
con fines como diseñar
estructuras moleculares,
que son la base de medicamentos
que combaten enfermedades.
En la física, los algoritmos
simulan patrones climáticos y de tiempo,
y otros buscan y analizan
las grandes cantidades de
datos de las estrellas en el universo
que son recopilados por
telescopios automatizados.
En todas las ciencias, e incluso
en páginas web como Khan Academy
se necesitan algoritmos eficientes para
analizar conjuntos de datos enormes
, o para elegir inteligentemente
entre un número enorme de decisiones.
En casi todas las áreas que
te puedan interesar,
nuevos algoritmos permitirán
cosechar poder computacional masivo
para hacer cosas que las personas
necesitan y que les preocupan
Ahora, no todos los algoritmos
son creados iguales.
¿Qué es lo que hace un buen algoritmo?
Los dos criterios más
importantes son que resuelva el problema,
y que lo haga eficientemente.
La mayor parte del tiempo,
queremos que el algoritmo nos dé una
respuesta que sea siempre correcta.
De vez en cuando,
podemos vivir con un algoritmo
que no nos da una respuesta correcta,
o la mejor respuesta
porque los únicos algoritmos perfectos que
conocemos
para esos problemas tardan mucho tiempo.
Por ejemplo, digamos que
queremos un programa
que determinaría la ruta más eficiente
para un camión que entrega paquetes
empezando y terminando
el día en una estación.
Tardaría semanas en examinar
todas las posibilidades.
Pero si nos conformamos con un programa
que determinaría una ruta que es buena,
pero tal vez no la mejor,
solo tardaría segundos en ejecutarse
Y algunas veces, tener una solución es suficiente
¿Cómo mides la eficiencia de un algoritmo?
Podríamos medir cuánto tiempo
tarda en ejecutar el código,
pero eso solo nos diría sobre
esa implementación en particular
en un lenguaje de programación particular,
en un equipo particular, y solo
para la entrada que se le dio.
En cambio,
los científicos de la computación
usan una técnica
llamada "análisis asintótica",
la cual permite comparar los
algoritmos independientemente
de un lenguaje o hardware particular.
Así, podríamos concluir que sí,
algunos algoritmos
son más eficientes que otros.
Ahora puedes aprender
sobre los algoritmos
y la análisis asintótica en Khan Academy
gracias a la contribución de dos de los
profesores de la universidad de Dartmouth.
Thomas Cormen es el primer autor del libro
de algoritmos más popular en el mundo,
además de ser el autor de Algorithms Unlocked
(Algoritmos Desbloqueados).
Devin Balkcom diseñó el curso
introductorio a CS de Dartmouth
e investiga sobre la robótica. Construyó
el primer robot del mundo que hace origami
Tom y Devin te enseñarán
muchos de los algoritmos
que aprenderías en APCS o CS-101,
como algoritmos de búsqueda,
ordenamiento, algoritmos recursivos
y mi favorito personal,
algoritmos de grafos.
Habrá muchas visualizaciones
interactivas,
pruebas y desafíos de
codificación
para ayudarte a entender mejor a lo largo
de tu viaje de aprendizaje.